# Краткое руководство по GIT

&#10077;***Git- распределённая система контроля версиями.***&#10078;

**Git** позволяет ***хранить*** *версии созданных файлов* и ***обмениваться*** ими между разработчиками.

В **Git** не требуется  центральный сервер. У каждого разработчика стоит своя локальная система **Git** и при необходимости разработчик может обменяться с коллегами своими изменениями. Однако, для удобства, в случаях, когда разработчиков много, центральный сервер существует.

>В качестве ***Git** - сервера*, могут использоваться различные интернет-площадки, такие например, как [GitHub](https://github.com).

Еще одним достоинством **Git** является его надежность. Если какие-либо файлы были повреждены, то с помощью контрольных сумм, **Git** позволит обнаружить это. И, т.к. история есть и у других разработчиков, можно с легкостью восстановить такие поврежденные файлы.

***Система контроля версий GIT*** используется в самых различными проектах с открытым исходным кодом.

### Настройка Git

После установки **Git** можно произвести первоначальную настройку основных параметров.

#### **Установка имени пользователя и почты**

Установливаем имя пользователя
```bash=
git config --global user.name "<your-Name>"
```
Установливаем email
```bash=
git config --global user.email "<your-email@email.com>"
```

#### **Настройка ветки используемой по умолчанию**

При инициализации репозитория командой `git init`, **Git** создаёт ветку с именем *master* по умолчанию. 

Для изменения названия главной ветки используется команда

```bash=
git config --global init.defaultBranch main
```

В результате используемая ветка по умолчанию будет назваться *main*.

### Проверка настроек

Для проверки используемой конфигурации, применяется команда

```bash=
git config --list
```

Отображаются все настройки, которые применены к GIT.

Для того, чтобы посмотреть все возможности настроек **Git**, используйте команду:

```bash=
git config --help
```

### Работа с локальным репозиторием
#### **Основные комманды**

`git init` создает каталог с именем .git, в котором будут храниться структурные файлы репозитория

`git status` просмотр состояния файлов в созданном репозитории (показывает на какой ветке вы сейчас находитесь и состояние всех файлов)

`git add` -позволяет внести в индекс — временное хранилище — изменения, которые затем войдут в коммит

**Примеры:**

|       Команда               |    Расшифровка                                                 |
|----------------------|-----------------------------------------------------|
| `git add index.html` | вносит изменения файла index.html в индекс          |
| `git add .`          | вносит все изменения, включая новые файлы, в индекс |


`git commit` создает коммит изменений

`git reset` изымает ошибочно закоммиченный файл

`git log` просмотр всех выполненных фиксаций (история коммитов)

`git config --global alias.commitall '!git add .; git commit'` алиас для автоматического коммита всех проиндексированных файлов

`git config --global alias.commitall '!git add -A; git commit'` алиас для автоматического коммита всех файлов проекта

`git rm index.html` удаление файла index.html из индекса





